---
layout: post
title: "Why not painting?"
date: 2017-10-18 18:26:00
image: 'https://user-images.githubusercontent.com/29529125/31705041-d344fc48-b41e-11e7-8c8a-c599a103b2e2.jpg'
description: 벼랑 끝에서 홀로 싸우기
category: 'life'
tags:
- Word
twitter_text: 벼랑 끝에서 홀로 싸우기
introduction: 벼랑 끝에서 홀로 싸우기
---
<sup>타이틀 이미지는 내가 마지막으로 참여했던 초대 전시[^mc-gallery]의 부록이다. </sup>

> 순수미술 전공하셨는데, 왜 디자인하세요? 

크게는 면접 시, 작게는 일상 생활에서 자주 듣는 질문이다. 
다시 말하자면, 한숨을 깊게 내쉬게 하는 질문이기도 하다. 
나의 절절한 사연을 그들에게 구구절절 설명할 필요도 없다고 생각 드는 반면에, 어떻게 말을 시작해야하나 난감한 질문이기 때문이다.
파고 들어보면, 그들은 정말 내가 왜 순수 미술을 그만두고 디자인을 하는지에 대해서는 궁금하지 않을 것 이다.
분명한 것은 참으로 부정적인 생각을 내포한 질문이란 점이다.

#### 그들이 하고 싶은 말은.
- 순수 미술이랑 디자인은 달라, 니가 사용자 중심의 개떡이론을 이해하며 일을 할 수 있겠니?
- 자기 중심적인 애일거야. 우리랑 커뮤니케이션이 당연히 힘들거야.
- 예술이랑 다르다고, 우리는 창의적이긴 하나 단순한 선 하나에도 근거가 없진 않거든.

#### 여기서 포인트는 그들은 나의 적이지만, 적이 아니다. 
이 뜻은 지금은 적이지만, 나중에는 필드에서 같이 일해 나갈 아군(동료)이란 소리이다.
그들의 질문에 내가 대답하면서 가장 주의해야할 점은 그들에게 저런 질문을 받았다는 것에 불쾌함을 표현할 것이 아니라, 그들의 마음을 사로 잡으면서 나는 **그림을 포기해서 이 길을 걷는 것이 아니다** 란 것을 설명(또는 설득) 해야되는 것이다.

처음으로 질문을 받았을 때는 나는 아래와 같이 대답했다.
> 먹고 살기 위해서 디자인을 하고 있네요.

돌이켜 보면, 위와 같은 답변은 정말 성의 없는 답변이다. (그때는 나도 디자인을 하고 있지만, 나에 대한 확신이 없었던 것 같다.)

사실은 순수 미술하는 사람들도 먹고 살기 위해 그림을 그리고 있는 것이 매한가지 똑같기 때문에 해당 답변은 `어불성설` 이다. `헝그리 정신`으로 굶어 죽는 소리 하면서 그림을 그린다는 이야기는 다 옛날 소리다. 작가들이 골방에서 수십개의 캠버스를 그림으로 채우고 또 돈이 없어서 그림을 그린 그위에 그리는 행위를 해야지만 성공을 한다는 정론은 과거의  `카더라 ` 통신의 근거 없는 이야기일 뿐, 지금은 저렇게 살다가 정말 골방에서 죽고자하는 자살 기도하는 히키코모리 밖에 더 되나 싶다.

#### 요즘은 내가 보았을 때는 자기 PR시대 이다. 
무엇을 하든, 어떠한 것을 하든, 본인이 하는 업적에 대해서는 `티`를 내야하고 어떠한 방법으로든 본인 `PR(public relations)`만 잘한다면 기회를 잡을 수 있다고 생각한다. 

컴퓨터가 생기면서도 많이 변했지만, 서로의 목소리만 전하는게 가능했던 핸드폰에서 `인터넷 브라우징`이 가능해지면서 다시 한번 세상은 많이 변했다. 인터넷(또는 Wifi)은 정말 인간이 만든 발명품 중에 대단하다고 생각하는 것 중 하나다. 

내가 졸업할 때만 해도 인스타그램, 페이스북, 트위터는 우리나라에서 많이 사용 안하는 편이였다(흔히들 젊은 세대(2030세대만 사용하거나, 얼리어답터만 사용했었음). 요즘은 다르다. `어느 정치인이, 연예인이 SNS에 글을 썼다`로 뉴스 토픽이 되는 것이 요즘이다.

세상이 변하면서 어린 작가들에게도 작은 희망이 생겼다. SNS가 전시 플랫폼 중 하나로 자리 잡혀가고 있는 점이다. 

> 이런 것에 흥분하는 이유는. 불과 얼마진까지만해도 나는 전시를 하기위해 작품 제작비를 제외하여 적게는 10만원 많게는 50만원(전시 대관료, 운송비, 전시 오픈비, 기타 잡비 등)을 썼기 때문이다. 대학생인 나에게는 참으로 벅찬 금액이였다.(2달 동안 공부도 하고 그림도 그리며 파트타임 알바를해야 벌어지는 금액이기에.)

SNS는 가난한 이들이게 전시를 마음껏 무료로 제공해주는 마법의 장이라고 생각한다. 물론 작가가 아니여도 말이다. 또한 바로 바로 피드백을 받을 수 있어 최고의 전시 플랫폼이라고 생각한다.

#### 나는 모든 사람이 작가가 될 수 있다고 생각한다. 
사람은 자신이 주체가 되어서 자신의 삶을 살고 있기 때문이다. 사람이라 함은 본능적으로 타인에게 관심(사랑)을 받고 싶어 하기 때문이다. 자신의 이야기를 사람들에게 전달하는 것을 업을 삼고 있는 이들이 `작가` 라고 생각이 든다. 그중에서 그림 그리는 사람만이 작가[^writer]는 아니다.(글쓰는 사람을 소설 작가가 있듯이 말이다.)

나라는 사람은 `관심병자`라서, 나의 작품이 최대한 많은 사람들이 봐줬으면 좋겠다고 생각하고 나로인해 조금 더 나은 경험을 했다고 생각하면 정말 다행이고 안녕하다.

나는 누누히 말한다. 창작을 포기한 것은 아니다. 현재도 창작을 진행하고 사용자(관람자)들과 커뮤니케이션을 하고 있다. 또한 사용자들의 `피드백`에 관심이 깊다.

#### 상단의 물음에 답변을 정정하자면, 
나는 단순히 `먹고 살기 위해` 디자인을 하는 것은 아니고, 창작을 포기한 것도 아니다. 먹고 살기 만을 위해서 라면 디자인이 아닌 다른 직업을 선택하지 않았을까 싶다. 또한, 순수미술을 전공했기에 필드에서 유리한 부분 또한 있다. 더불어서 포기하고 싶었던 순간도 정말 많다. 그래서 포트폴리오에 순수 미술 전공을 지우고 포지션에 지원을 많이 헀었다. 과거에는 단점으로 작용했던 것들이 이제는 필드에선 유리하게 적용되는 부분은 분명히 있다.

내 인생의 큰 그림을 보자면, 현재의 삶의 방식이 내가 나아가고자 했던 방식이 아닐까 한다.



[^writer]: **작가** 란? 문학 작품, 사진, 그림, 조각 따위의 예술품을 창작하는 사람.[참고](http://krdic.naver.com/detail.nhn?docid=31904000)
[^mc-gallery]: 전시: New York, gallery MC, [I-Ya-Gi](http://www.gallerymc.org/h/i-ya-gi-that-connote-you-and-me/), 2014. 07. 13 - 2014. 08. 06
